bonsoir à tous le projet ado cette nouvelle émission qui va aborder le thème de vos ados alors comment se débrouiller avec son ado comment essayer de le vivre au jour le jour et on va s'adresser aussi aux ados en leur demandant de bien écouter cette émission pour essayer de comprendre comment passer cette adolescence du mieux possible avec moi Bernard Zanzouri donc avec moi mon invité qui serait pas une invitée puisque c'est un co-présentatrice de l'émission Sarah usant Sarah bonsoir bonsoir Bernard Comment vas-tu tout va bien ça roule comme des 33 comme on dit chez nous dans le pays alors ce soir de quoi va-t-on parler on va parler de des jeux vos adolescents des fois disparaissent dans leur chambre on les entend plus pendant
des heures et pourtant ils ont l'air de discuter avec plein de monde puisqu'ils jouent en réseau avec des copains au début c'était drôle c'était sympa on aura peut-être même acheté certains jeux et puis au bout d'un moment ça commence à devenir extrêmement Benjamin donc tu connais les noms tu te dis tout va bien puis plus le temps passe et puis les jours passent et puis tu te rends compte que attends il a mangé tu as mangé non elle va manger tout va bien ouais tu m'as fait ce que je t'ai demandé le moment de seconde il pose il va il revient il est passionné bon il a l'air de bien accroché puis très vite ça commence à devenir pesant voir dangereux conflictuel en fait j'ai senti j'ai senti une espèce
d'agressivité tu vois et en fait c'est c'est un enfant qui est plutôt calme qui est plutôt vraiment tout le monde pourrait le confirmer c'est un enfant calme qui m'a jamais causé de problème et là j'ai senti que dès que tu le déconnectes du jeu il y a une vraie agressivité et c'est plus le même enfant et jusqu'à que on en est arrivé vraiment à des conflits assez assez fort et violent parce que je lui retire l'iPad et on dirait que excuse-moi du terme on dirait que je vais retiré sa vie quoi alors écoute on va se servir peut-être de ton de ton problème à toi à la maison pour servir un peu fil rouge à cette émission et on va faire rentrer nos invités au fur et à mesure dans ces dans ce débat et pour ça je propose d'aller
voir Yoni à IONIS c'est quelqu'un aujourd'hui qui est complètement installé qui a 30 ans qui est marié bah Rachel ça roule pour lui sauf que il joue il a beaucoup joué dans le passé et on va essayer de voir de rentrer dans la tête d'un joueur pour savoir qu'est-ce qui se passe comment on arrive à ça comment on en sort est-ce qu'on en ressort on va analyser et je propose de le contacter tout de suite et d'appeler de notre première invitée qui habite en France bonsoir Sarah bonsoir Bernard enchanté c'est un plaisir d'être parmi vous ce soir pour parler de de ma plus grande passion les jeux vidéo bonsoir Yanni question elle est elle est comme ça et Yoni pourquoi on joue et pourquoi c'est c'est aussi prenant pour un jeune
pour un enfant de rentrer dans un jeu vidéo et d'un coup d'être aspiré complètement qu'est-ce qui aspire à ce point-là toute notre jeunesse actuellement alors d'abord première chose la raison pour laquelle on a envie de jouer c'est qu'on a envie de s'évader du quotidien on a envie d'aller voir des mondes qui sont virtuels qui sont irréels et ça nous permet comme ça d'aller passer du temps en parallèle de ce qu'on a l'habitude de faire vers des endroits encore inexploré des mondes voilà magnifique merveilleux graphiquement on est capable de nous proposer aujourd'hui des nouvelles technologies et des nouvelles expériences et c'est la première raison pour laquelle on a besoin de se changer les idées de se détendre il y a des gens
qui vont faire du sport et il y en a d'autres qui vont préférer se poser devant une console et devant un écran au début on est vraiment une dynamique de jeux c'est à dire on a envie de jouer on a envie de jouer la première étape c'est ça on a envie de découvrir quelque chose de tenter une nouvelle expérience et très rapidement on va tomber dans un phénomène d'addiction parce que on va se plaire au jeu parce qu'on a envie aussi de monter en compétences d'être performant d'être le meilleur et ça ça passe par des heures de jeu multiple d'accord et en fait comment vous rentrez dans cette espèce de spirale parce que bon on a entendu aussi la suite moi ayant même un enfant à la maison mais comment vous rentrez dans de spirale qui
fait qu'on a envie de mettre de l'argent dans le jeu comment ça se passe en fait pour que justement ça marche ça a pas quoi c'est tout simplement un appât mais j'ai envie de dire comment ça fonctionne bah au départ on joue réellement pour s'amuser mais rapidement on a envie de jouer pour être le meilleur on a besoin de se démarquer des autres et on a besoin de trouver notre propre identité alors au départ les jeux avaient une durée de vie qui était limitée vous finissez les différents niveaux et c'était terminé aujourd'hui c'est complètement différent aujourd'hui il y a toujours des nouvelles choses à faire des nouvelles étapes des extensions et donc vous vous avez la possibilité soit d'aller plus vite en payant ça vous
permet d'avoir de l'expérience plus rapide pour votre personnage soit au départ le fait de payer vous permettez d'avoir accès à des armes à du contenu différent qui vous permettait d'être plus fort ça était très vite rappelé oui dites moi excusez-moi quand vous parlez de payer c'est c'est des grosses sommes ou c'est alors tout va dépendre plus vous voulez aller vite plus vous allez devoir mettre la main au portefeuille donc oui ça peut aller d'une dizaine d'euros à des centaines voire à des milliers pour certains jeux et notamment des jeux mobiles alors on pourrait penser que sur des consoles on y mettrait le paquet mais non c'est sur mobile que les gens payent le plus comment on fait pour payer des milliers
d'euros quand on est à jeunes et c'est pas possible alors des parents qui financent ou alors ça peut faire partie des cadeaux de Noël de Raluca de fin d'année des anniversaires dès que les enfants ont un peu d'argent ils ont envie ils ont envie de s'identifier à des personnages et au niveau du marketing les sociétés de jeux vidéo elles sont très inventives on était récemment sur une période de coupe du monde on a vu Messi on a vu Neymar la première chose vous avez envie que votre personnage soit neymar et m'a payé 10 euros et on vous donne cette possibilité là d'avoir Neymar donc Call of Duty et du coup quand on est un jeune de 15-16 ans qu'on adore le football on se dit ce n'est que 10 euros et ça me permettra
d'avoir éternellement Neymar dans mon jeu donc on y va c'est 10 euros + 10 euros plus on fait pas vraiment le compte et puis à la fin du mois ça quoi de l'addition sur cette carte bleue voilà bah ça dépend il y a des gens qui maîtrisent leur budget et qui savent pas dépenser une certaine enveloppe mais on a d'autres personnes qui ont envie de posséder toutes les les variantes ce qu'on appelle un skin c'est à dire une apparence de personnages et on a des gens qui sont prêts à payer oui des centaines d'euros pour que ça aille plus vite pour être plus beau et pour être différent des autres joueurs voilà au niveau de l'apparence ah oui l'apparence toujours quand on peut tout acheter en fait alors ce que je vous disais au
départ Sarah c'est qu'il y a le pay to win c'est quelque chose qui a été décrié par la majorité des joueurs c'est à dire vous payez pour être plus fort et pour aller plus vite ça les gens ont détesté ça parce que du coup les jeux derrière étaient critiqués donc maintenant c'est un pays tout ce qui est à dire qu'on conseils pour avoir une apparence différente c'est à dire que ça va rien changer à votre façon de jouer vous n'allez pas être plus fort mais votre personnage va avoir sa propre identité ses propres couleurs vous pouvez faire ça aussi pour tout le reste pour le foot ça va être la couleur des chaussures et du maillot et pour les jeux de tir ça va être la couleur de votre arbre mais c'est comme avoir un avatar quoi
aujourd'hui c'est exactement ça en fait l'explication elle peut pas être plus clair c'est impeccable dernière question peut-être pour essayer de bien comprendre la tête du joueur avec toutes ces choses là comment comment on arrive à réduire sa consommation ou un jour peut-être s'arrêter complètement c'est possible alors ça dépend de l'âge qu'on a alors pour tous les jeunes quand on a la quinzaine vous avez à mon niveau j'ai 34 ans moi je suis marié donc voilà la première étape vous allez vous dire quand on rencontre non je suis pas arrêté complètement équation j'ai besoin d'avoir mon temps de jeu aussi ma femme est consent elle a elle aussi ses moments sur Netflix moi c'est les jeux vidéo à la fin de la
journée j'aime bien voilà c'est mon loisir c'est un peu plus qu'un loisir parce que c'est quand même quelque chose qui me prend j'aime jouer je suis très compétitif très compétiteur question mais une seconde je suis passionné moi par ce truc là en fait c'est aussi difficile de s'arrêter parce qu'il y a des copains aussi qui joue avec d'autres quand on joue il y a une appartenance à une communauté les jeux l'ont très bien compris donc il y a le multijoueur c'est à dire que vous pouvez jouer en réseau avec vos amis la période du confinement par exemple a été une période très compliquée pour la majeure partie des gens mais pour tous les gamers tous les gens qui ont cette capacité à jouer cette habitude et bah
pour nous c'était très peu différent de la période de d'habitude parce que on était toujours connecté voilà on va arriver à retrouver un jour en général avec un casque et un micro donc on est connecté différemment de nos amis et on se fait aussi une communauté à part entière avec ce qu'on appelle des guildes et des cercles de jeux dans lesquels voilà on se retrouve vous avez différents échelons comme dans la société et l'objectif voilà c'est toujours de gravir les échelons et d'atteindre les paliers supérieurs alors merci René vous avez été on ne peut plus clair mais non ça se passe exactement de la tête du joueur merci bonne soirée et on va voir progresser dans le débat grâce à vous avec grand plaisir bonne
continuation à vous aussi au revoir bonne soirée au revoir voilà Sarah je pense que ça c'est concluant qu'est-ce que tu as retenu toi franchement j'ai retenu c'est que je dois m'attendre à ce que mon fils a 34 ans sera toujours devant un écran devant un écran mais le pire c'est quand on dit c'est mon temps de loisirs c'est mon temps personnel c'est assez décidé ça va être dédié à ces jeux là c'est on sortira pas on n'a pas pensé obligatoirement à d'autres activités surtout que les éditeurs et tout s'améliorent on va le voir tout à l'heure et progrès c'est affine leur approche le problème c'est que à mon avis c'est pas tomber comme tu dis dans l'addiction grave perdre vraiment pied et on connaît des ados qui ont pris la
carte bleue de Papa Maman derrière leur dos et qui ont abreuvé leurs jeux avec tout ça et ça je pense que c'est la frontière des centaines d'euros par mois d'autres des milliers d'euros par mois on n'est plus dans la diction on est carrément dans dans presque ces criminel quand on est un jeune etc des milliers d'euros personne ne les actes antigènes ça veut dire qu'il va falloir les trouver quelque part et la porte de la criminalité est très proche en vrai c'est au début c'est le sac de tes parents et puis si ça suffit pas il va falloir les trouver comme on retrouve dans les problèmes de drogue des problèmes d'alcool et finalement des addictions graves aussi dans ça si tu vois tu as ceux qui jouent dans les jeux
de hasard pour gagner de l'argent d'accord donc ils vont dépenser mais en retour ils ont lâche la contrepartie une chance sur un million de gagner un gain de l'argent là il y a pas de gain identité qu'on projette dans un jeu faire partie d'une communauté c'est des choses importantes et je pense qu'on va les retrouver avec nos prochains invités parce que là ça commence à devenir passionnant je te propose Sarah d'aller faire un tour un peu chez De l'autre côté du miroir chez les éditeurs de jeux et pour cela je propose d'appeler Valérie Alphonse qui a écrit un bouquin sur ça et sur le fait de comment tu te fais aspirer dans ces jeux là parce que de l'autre côté il y a des gens froids qui parlent profit et qui vont te faire
des signes en disant viens chez nous tu vas pouvoir rigoler jouer on parle quand même du jeu le jeu c'est un joli mot à prior tu vas jouer comment jouer avec des amis etc mais derrière des gens froids qui sont là pour faire du profit qui s'en fichent de savoir si tu vas voler dans le sac de tes parents ou si demain tu vas être attrapé parce que tu auras besoin de fric pour financer ton activité ils sont là pour faire beaucoup de pépettes et ces gens-là Valérie va nous aider à les voir les analyser je te propose qu'on l'appelle et qu'on enchaîne dans cette émission on va passer à notre invité suivante donc Valérie Alphonse qui a écrit le livre tout le monde en a un sauf moi qui parlait déjà des portables et des gens
qui veulent surconsommer et consommer pour être comme tout le monde et d'avoir ce qui dépasse encore ce stade et qui vont être encore mieux que tout le monde alors Valérie bonsoir bonsoir alors Valérie je suis avec Sarah Uzan et qui qui présente cette émission avec moi on se posait la question après avoir entendu un jeune qui jouait qui nous a raconté comment on était aspiré dans le monde des jeux on a envie de passer un peu de l'autre côté du miroir et comme on a l'auteur chez Albin Michel qui est toi de tout le monde en a sauf moi tire comment on se fait attraper par le fait d'avoir un portable comme tous les autres un ordinateur de jouer au jeu parce qu'on veut être un peu comme tous les autres toi ce que tu dois nous
raconter ce soir qui va beaucoup nous aider c'est qui sont les éditeurs qui sont les gens de l'autre côté du miroir qui manœuvre pour essayer d'attirer nos enfants vers ces jeux et de les plumer disons-le franchement parce qu'on a entendu chez Yoni qui était notre invité avant qu'on pouvait arriver à des dizaines des centaines des milliers des fois d'euros par mois de consommation pour être le plus beau héros avec les meilleurs armes c'est un truc de fou alors à étudier ça tu vois tu as cherché qui était derrière ces choses-là qu'est-ce que tu as trouvé Valérie c'est intéressant parce que d'un marché et d'un système et bien on a des on a des réponses en fait à cette question et c'est ce que j'essaie de faire comprendre aux jeunes
c'est-à-dire que quand ils comprennent justement tu parles de se faire plumer manière de faire fumer et bien ils peuvent prendre du recul par rapport à ça des exemples en fait souvent les jeux vidéo qui posent un peu problème ce sont ceux qui sont alors je mets comme ça gratuit pourquoi parce que c'est le modèle économique c'est quoi des jeux gratuits c'est que c'est gratuit donc en fait on n'a pas l'impression qu'on paye de l'argent mais attention il pourrait être comme tu dis le plus beau etc le plus puissant alors on est poussé à acheter des skins pour être beau des des accessoires etc etc et en fait c'est assez facilement on peut être voilà amené à dépenser plein plein d'argent et alors ce qu'il faut
comprendre aussi c'est que pour que justement [Musique] alors juste avant que tu nous expliques comment c'est conçu moi j'ai une question j'ai remarqué et ça m'avait choqué à l'époque mais aujourd'hui apparemment c'est à chaque plus personne que le fameux mot a dit qu'il faisait peur a été transformé et on l'a rendu rendre c'est un jeu a dit que tu vas voir tu pourras plus le quitter tu pourras plus t'en empêcher et là d'un coup c'est comme si qu'on avait un peu caché risé cette notion regarde comme c'est beau tu vas être accro à mort tu pourras même plus penser à l'école ou à quoi que ce soit et maintenant il y a des boîtes de jeux il y a écrit attention addictive ça va être super quoi c'est ça c'est parce que en fait ça
devient c'est génial quoi comme tu dis ça devient nous on dit addict pourquoi pas entre guillemets pourquoi pas c'est fan voilà ça va être fun parce que c'est ça en fait addict synonyme de fun d'accord parce que vous allez pouvoir vous en passer mais c'est un vrai problème mais c'est aussi voilà c'est c'est une manière faut pas oublier que le marché du jeu vidéo en disant les jeux vidéo c'est 200 à peu près 200 milliards de dollars par an ok c'est énorme et donc parce que les enjeux financiers sont énormes et bien les concepteurs de jeux vidéo on fait appel à des psy ok aux États-Unis il y a des piscines c'est le métier pour aider les gens à aller mieux non eux aussi pour aider les gens à venir addict
c'est hyper affolant quoi il y a des il y a toute une une société comme ça de personne qui sont là pour faire vraiment excuse-moi du mal parce que c'est Dieu c'est du mal tout ça pour le profit quoi au final on fait du mal à des enfants on en a rien à faire le principal c'est les dollars mais c'est quand même incroyable quoi c'est incroyable moi ça me dépasse mais en fait moi mon travail c'est de d'expliquer aux jeunes justement cet état de fait qu'est-ce qu'il y a donc derrière le miroir moi bon cette année j'ai continué j'ai fait un projet pilote qui s'appelle expert en économie de l'attention dans une case de seconde pour expliquer aux jeunes ce qui se passait donc derrière le miroir c'est à dire comment on était
manipulé par ces marchés d'attention des gens qui veulent notre attention qui veulent notre temps d'accord parce que plus on passe de temps sur leurs applis et puis ils gagnent de l'argent alors attends attends je te coupe de secondes Valérie donc tu as en fait ce que ce que je comprends par ton discours là c'est que l'idéal de dans tout ça si on peut c'est prévenir la dose vraiment au plus jeune ou c'est possible de prévenir justement pour lui donner la notion de ce que le jeu peut malheureusement le faire rentrer dans une espèce d'addiction quoi c'est ça faut faire de la prévention mais aussi surtout lui montrer comment il est manipulé parce que c'est ça en fait qui lui manque la pièce manquante
c'est mais comment je suis manipuler mais pourquoi je veux pas m'arrêter d'accord et au moment où il comprend ça il peut oui choisir de prendre du recul d'accord encore une fois je parle pas des gens qui sont des jeunes qui sont addict des jeunes qui ont des usages qui sont problématiques Valérie est-ce qu'on comprend excuse-moi de couper mais ça ça nous révolte un peu c'est vrai on a l'impression que d'abord on fait pas le poids il y a des types en face qui pèsent des milliards de dollars et qui qu'est-ce que je vais faire moi contre eux mon impression aussi qui a quelque chose qui a évolué un peu dans la société les fameux quand on déjeunes on nous prévenait attention c'est un monsieur te des bonbons pour te faire monter dans la
voiture réagit et là toi tu fais un peu le même travail en disant attention si le type est attirer avec un petit bonbon avec un petit jeu qui a l'air beau et reluisant finalement il n'a pas tellement de meilleures intentions que celui de la voiture non puis c'est pas ça Valérie est-ce que vraiment un enfant de 12 ans est réceptif à la prévention que tu vas lui faire est-ce qu'il va est-ce qu'il entend parce que moi je vois mon fils je pourrais m'asseoir en face pendant des heures à essayer de lui expliquer j'ai pas l'impression qu'il est réceptif à mon discours alors voilà alors pour répondre à ta question moi ce que j'ai fait donc dans ce ce projet que j'ai fait j'ai mené dans dans un lycée
donc l'année dernière de 15 ans c'est un petit peu plus âgé mais ça a été un succès vraiment incroyable parce qu'on s'attendait pas à ça c'est que les jeunes eux-mêmes d'accord dans le cadre de l'école ils sont partis chercher des informations parce que tu vois là ils deviennent actifs c'est pas toi qui vient de leur dire c'est ils sont partis prenante donc en fait le projet c'était quoi c'était vous avez plusieurs thèmes d'accord il fallait il pouvait choisir le sommeil il y avait la concentration il y avait comment on devient accro il y avait comme on est manipulé qu'est-ce que c'est trop être addict à ses applis et en fait il y avait des groupes et en fait en chacun des thèmes il y avait des des des des
liens d'accord tu sais de manger sur internet tu cliques sur un lien sur un autre lien c'est c'est tout le principe d'Internet et du coup par exemple ceux qui ont ceux qui avaient écrit sur le sommeil mais ils ont cliqué sur l'air j'avais des vidéos j'avais des articles de journaux donc ils ont parti de ça et après ils sont devenus parce que j'appelle expert en économie de l'attention c'est à dire eux-mêmes ils pouvaient même m'expliquer des choses que parfois je savais pas où je savais mais enfin c'était incroyable ils étaient devenus c'est génial c'est passionnant franchement c'est génial on a l'impression que tu as réveillé des gens qui étaient un peu qui était un peu dans le combat des combats en disant vous
devenez proactif et c'est vous qui allez chercher pour vous défendre un peu comme si qu'on avait réveillé un système immunitaire c'est un peu ton boulot je vous réveille le système immunitaire parce que là il va falloir se défendre des gains un travail visuel je voulais pas qu'il me rend un travail écrit parce que je me suis dit bon ça va pas être personnel d'accord il y avait des petits films vidéos posters Google Docs c'était incroyable d'accord ils ont fait un travail incroyable et aussi pourquoi ça a marché parce que en fait c'est de devenir le sujet de la classe en fait qui tous ils en parlaient ah ouais sur quoi tu fais quoi en fait il s'était vraiment il y a eu aussi un effet de groupe parce que
justement tout ça c'est des nouveaux faut pas oublier jeux vidéo c'est ils sont attirants aussi parce que on joue aussi en groupe d'accord on a le côté convivial en fait c'est très très fort parce que bon je vais me donner encore et c'est très fort aussi dans les jeux vidéo d'accord comment est-ce que il reçoit des recommences qui sont aléatoires tout le temps à un niveau c'est possible mais il y a aussi des jeux où on reçoit des récompenses mais mais un petit peu voilà c'est un peu random quoi c'est un coup oui un coup non et ça ça donne encore plus envie de continuer le jeu parce qu'on sait pas quand elle va tomber la récompense ce que je veux dire ça c'est un exemple ce que je veux dire c'est que
quand on comprend dans toute la même manière entre les manipuler l'effet de la dopamine etc donc je vais pas rentrer en détail mais quand un jeune commence à comprendre les tenants du problème les stratégies des concepteurs de jeux vidéo pour les rendre accros on est dans c'est autre chose on sait pas du tout le même le jeune il s'est passé de jeunes qui est complètement passif il devient un peu active et surtout il prend conscience de quelque chose c'est super intéressant j'aurais pu en parler avec toi des herbes en tout cas on a repris espoir un peu parce que il y a un début de on peut faire quelque chose et on reprend peu espoir là avec Sarah je t'assure que tu m'as redonné pendant l'espoir
et qui passe le bonjour on va passer à la psy maintenant merci d'avoir été avec nous et à très bientôt à bientôt Valérie bonne soirée bonne soirée bye bye on a un petit fil on a un peu d'espoir en vue peut-être peut-être de réguler un peu le système immunitaire de nos gosses d'accord je t'ai parlé du problème de mon fils au départ je t'assure qu'à un moment donné je me suis dit mais enfin tu sais j'ai regardé le problème j'ai essayé de prendre du recul j'ai dit mon Dieu comment je fais pour m'en sortir pour essayer de le toucher maintenant quand tu l'entends parler tu te dis finalement on tient on tient le fil on tient quelque chose qui bossent sur ça prévu la résistance je sais pas évident on est en face des
bonhommes qui ont des milliards en poche et qui peuvent amener des meilleures experts du marché mais il y a des petits pôles de résistance et s'ils peuvent réveiller le système immunitaire un peu de nos enfants leur permettent au moins de se défendre la vaccination un peu c'est un bon terme je pense qu'on est peut-être sur la bonne piste on va maintenant appeler claire daron claire dans c'est une psychologue je vais la présenter dans quelques secondes mais elle va essayer de nous donner encore un éclairage sur les raisons qui font que un enfant arrive pas le côté du joueur plus le côté du thérapeute qui reçoit des enfants et qui qui entendent sur ça une problématique même des parents et je pense que ça va être super sympa on va
passer maintenant donc à Claire d'Arran bonsoir claire bonsoir alors je vous présente vous êtes psychologue clinicienne psychothérapeute praticienne hyp le mdr et coach certifié il y avait encore quelques lignes mais je vais essayer de faire une petite réduction bon bref vous êtes tout à fait compétentes pour répondre avec nous aux questions que nous nous posons alors qu'est-ce qu'on a fait ce soir on a entendu un joueur un peu addict qui a joué beaucoup au jeu qui maintenant agrandi essaye de s'en sortir un peu bizarre encore attiré par le côté fun on a entendu une spécialiste qui a écrit un livre sur les éditeurs du jeu qui nous prévient des dangers de cette industrie qui brassent des centaines de milliards
de dollars par an et donc il va pas nous faire de cadeaux et là on a envie d'entendre un peu la clinicienne la psychologue qui reçoit des gens dans leur cabinet qui parlent sur moi à des parents désespérés aussi et qui voit aussi des enfants qui eux sont pas obligatoirement désespérés qui sont des fois joyeux de jouer tranquille et donc voilà vous avez une première question alors qu'est-ce qui attire tellement nos jeunes dans dans ces jeux sur console ou sur ordinateur alors il y a plusieurs choses d'abord un premier axe c'est tout ce qui touche à l'essence même du jeu c'est à dire que les jeux vidéo sont extrêmement bien conçus pour capter l'attention pour être très stimulant et pour faire ce qu'on
appelle une activation de récompense c'est-à-dire par des points donc ça c'est une chose importante on parle en psychologie de gratification immédiate c'est à dire que lorsqu'un ado va jouer qui va avoir des bonus qui va avoir des points avec des stimulations visuelles auditives tout ça va le rendre accro et puis bien sûr ça offre aussi un accès à on va dire au monde fantastique il y a des à des personnages qui ont des qui ont des pouvoirs donc tout ça est très est très attrayant alors il y a une autre dimension qui est importante à prendre en jeu c'est la notion de groupe d'appartenance groupe d'appartenance c'est un besoin tout individu mais en particulier les adolescents de sentir qu'il appartient à
un groupe et qu'il est reconnu et c'est vrai que lorsqu'un ado joue alors d'une part il est reconnu par pour ses compétences mais quand il joue en réseau il fait vraiment partie d'un groupe même avec des gens qui n'a jamais rencontré d'un groupe avec lesquels des relations qui sont solides même si elles sont virtuelles même si ce sont jamais rencontrés ce sont des relations qui sont très fortes pourquoi c'est important ça lui donne un statut ça lui donne une identité l'intérieur même de ce groupe voilà exactement alors on sait qu'à l'adolescence on sait que l'enfant est en mutation à l'adolescence qu'il est en transformation qu'il se cherche il a un besoin de d'exister sur le plan narcissique là où un petit enfant
voudrait plaire à ses parents un adolescent a envie aussi de d'avoir de la reconnaissance de ses pères et donc le fait d'être un peu un héros dans la dans le jeu ça lui permet d'avoir une identité exactement d'exister d'accord alors moi c'est je me permets bonsoir claire donc en fait comment vous arrivez en tant que thérapeute à aider un enfant à sortir de cette spirale et à retrouver un peu le sens des réalités parce que on est d'accord qu'il les perd au bout d'un moment donc comment vous vous abordez ça alors en tant que thérapeute comment on fait pour aider les enfants d'abord il faut essayer de pas diaboliser les jeux vidéo faut pas oublier que à l'origine c'est un loisir et puis une passion n'est pas toujours
une addiction qui depuis 2018 c'est reconnu enfin le gaming disarder est reconnu comme un trouble on n'est pas forcément dans quelque chose qui touche à l'addiction à quel moment on est dans l'addiction on est dans l'addiction quand le besoin prend le pas sur le plaisir c'est à dire quand un ado va préférer jouer que sortir avec ses amis lorsqu'il va des investir sa scol ou par exemple quand j'avais un patient qui me racontait qui jouait en réseau et que donc il ne pouvait pas sortir de telle heure à telle heure parce qu'il avait une il était un petit peu comme on pourrait appeler d'astreinte entre guillemets c'est à dire qu'il devait être là pour jouer de talent à telle heure et que donc il ne pouvait pas
sortir là effectivement on est dans quelque chose comme s'il y avait un devoir de jouer alors c'est important en tant que thérapeute déjà de faire la différence entre le jeu addict et le jeu passion quand on est dans un jeu qui est un jeu addict ce qui marche le mieux c'est de travailler avec les outils des thérapies cognitives et comportementales c'est à dire de pouvoir travailler avec le jeûne sur mesurer son temps souvent l'adolescent ne se rend pas compte qu'il passe autant de temps donc on peut lui proposer de mettre des alarmes on peut lui proposer de prévoir d'autres activités de prévoir des pauses et puis il y a aussi quelque chose qui marche bien c'est jouer dans un espace commun ça prend pas du tout la même dimension
de jouer dans un espace commun et jouer dans sa chambre d'un autre côté vous avez dit que si ils jouent en réseau il dépend aussi d'autres personnes et le fait d'être dépendant d'un horaire bien précis c'est parce que tout le réseau a dit on joue à deux heures par exemple et là ça rend un peu plus difficile cette approche malgré tout à fait c'est pour ça qu'en tant que en tant que thérapeute on étudiera d'abord de quelle manière l'enfant joue si je joue un réseau c'est complètement différent si je joue en réseau il est effectivement dépendant d'un groupe de personnes et il peut avoir des horaires de nuit et là il va falloir revaloriser avec lui les rencontres dans la vie réelle et pas dans la vie virtuelle ce qui est assez
compliqué parce qu'avec le confinement on a vu justement que l'importance des relations virtuelles on a vu même à travers les réseaux sociaux on a vu que ça pouvait être quelque chose de capital pour l'instant la première chose excuse-moi de couper tout à l'heure effectivement ça confirme ce que tu dis on a vu un joueur qui a dit au revoir j'ai pas senti le Corona dans le virtuel ça va pas déranger exactement et ça il faut que nous on puisse s'intéresser en tant que thérapeute et en tant que parents il faut qu'on puisse comprendre ce qui se joue sur le plan virtuel se pour nous sur le plan virtuel veut dire ça n'existe pas pour l'adolescence c'est pas parce qu'on est dans le virtuel on peut avoir des relations très fortes en
virtuelles et Claire comment enfin qu'est-ce que vous pourriez donner comme conseil il y a des parents ben comme moi par exemple je me mets dans l'eau pour pour essayer de comprendre nos ados face à ces jeux que excusez-moi mais moi je suis complètement larguée j'ai vraiment je j'y comprends à demi j'essaye vraiment de mais je lui laisse quand même de l'espace mais qu'est-ce que quels outils vous pourriez nous donner à nous en tant que parents pour faire face à ce genre de choses et pour essayer justement de limiter cette entrée lente mais sûre dans l'addiction cette entrée insidieuse oui tout à fait alors comme pour tout en matière d'éducation je pense que c'est important de d'établir un dialogue il faudrait
qu'on soit plus curieux à l'égard de nos enfants qu'est-ce qu'ils font sur les jeux vidéo à quoi ça correspond pour quelle valeur sont véhiculées dans si je vais tester pourquoi comment ça fonctionne on parlait confinement tout à l'heure mais justement pendant le confinement il y a des parents qui se sont mis à jouer avec leurs enfants et ça a créé du lien d'accord je tiens à le dire que il faut pas diaboliser ces jeux certains qui certains psychiatres addictologues se servent des jeux vidéo en thérapie comme médiateur donc c'est important aussi de se souvenir qu'il y a certains pas tous les jeux de véhicules d'agressivité c'est vrai quand on y connaît rien on a un petit peu tendance à tout mettre dans
le même panier donc c'est pour ça que la première chose c'est la curiosité le dialogue et puis ensuite je pense que la punition elle est hyper contre-productive comme dans tout c'est à dire que ça fait quoi croître l'agressivité la moi je vois des enfants qui finalement jouent la nuit se connectant sur le wifi du voisin donc on a pas gagné grand-chose le mieux c'est de co-construire ensemble des limites de réfléchir ensemble et tout ça ça se fait grâce au dialogue ce que vous dites en fait c'est qu'on peut éviter le conflit quand même dans lequel trop de parents tombent mais alors le jeu vidéo c'est la même chose que les réseaux sociaux c'est la même chose que les séries vidéos les séries Netflix c'est pareil c'est à dire
que plus on va s'intéresser plus on va faire rentrer cette activité des enfants dans à la maison dans le monde réel et puis on va pouvoir comprendre et fixer ensemble des limites et en discuter le pire c'est quand les enfants ne parlent pas et font les choses qu'on les adolescents font les choses tout seul et effectivement à ce moment-là on découvre un peu tard on est plus dans la passion mais qu'on est dans l'addiction ma dernière question merci en tout cas c'est très intéressant ma dernière question c'est un peu comment on fait nous nous les les parents et comment comment vous faites-vous les thérapeutes pour pas parce que nous on va trouver ça dramatique mais l'enfant n'est pas du tout dans le même état d'esprit tous lui
il est encore dans le jeu il est en train de rigoler quand même il sera en train de dépenser tout notre argent parce qu'il y a des jeux qui sont payants il y a des choses qu'on peut acheter aussi on n'est pas du tout finalement sur la même longueur d'onde espèce de drame et lui il est encore dans le jeu il comprend pas ce qu'on veut quelque part et bien il faut jouer avec lui c'est que je vais rentrer je vais commencer à jouer avec toi des nouvelles armes je vais commencer des des jeux payants ça justement c'est un indicateur de risque alors quand on fournit une voiture ou une carte bleue à nos enfants leur explique quels sont les dangers et quand on fournit des jeux vidéo ou un smartphone ou un ordinateur
bien souvent on oublie de donner les règles donc ce qui est important c'est de donner les règles de discuter et puis ensuite d'essayer d'identifier voilà qu'est-ce que fait l'ado à quel besoin ça ça répond chez lui et tout est une question vraiment de dialogue de curiosité pour pouvoir savoir ce qu'il fait il faut il faut s'y intéresser le vrai message c'est vu qu'on a en face des éditeurs qui eux sont là pour gagner de l'argent et qui ont pas les idées sur les moyens il va falloir que nous aussi on investisse beaucoup de temps beaucoup d'écoute beaucoup de discussions avec nos enfants si on veut y comprendre quelque chose et avoir les armes pour réagir c'est exactement exactement merci beaucoup c'était vraiment plein
d'enseignements et à très bientôt n'hésitera pas à vous consulter sur d'autres sujets parce que des addictions dans l'âge de toutes les formes merci beaucoup bonne soirée de la petite discussion finale de la conclusion un peu de la conclusion alors si on résume un peu tout ce qu'on a écouté et ben il y a le joueur qui lui joue et on a vu tout à l'heure peut-être unique disait mais je comprends pas quoi finalement on rigole bien mais qu'on paye même si c'est cool et moi aussi à 34 ans encore je trouve ça encore cool et je trouve ça sympa quoi je veux bien que vous essayez de me remplacer ça par des trucs plus mais moi c'est ce qui me fait c'est ce qui me fait ma journée quoi il y en a qui vont faire un il y en a
qui ont besoin de loisirs lui bon il a besoin de son jeu je comprends il y a Valérie qui nous dit attention vampire de l'autre côté des requins des vrais requins de la finance ils ont des psychologues ils ont des psychiatres ils vont attirer mais d'un autre côté chez l'homme il y a des capacités de réagir si jamais il comprend quels sont les enjeux quels sont les personnes en face oui elle disait que si tu fais comprendre exactement l'enfant s'il comprend qu'il est manipulé quelque part il s'arrête en fait le parent il a intérêt à essayer de faire passer la manipulation c'est pas moi qui te manipule en voulant prendre de l'iPad etc ces gens de l'autre côté moi je sais que c'est de te protéger
dedans mais c'est important comme parce que si jamais on les attaque en disant je vais te confisquer le iPad ou ton téléphone ou ton portable etc on a l'impression que c'est nous l'agresseur or l'agresseur c'est pas nous qui a priori il y a quelqu'un qui l'a ciblé et qui est en train de l'attaquer pour pour le dépouiller parlons clairement derrière le mot jeu et derrière le mot on rigole il y a des types tu le disais tout à l'heure je pense tu disais très bien qui sont sans scrupule et c'est ce que nous a raconté Valérie claire elle est un peu à mi-chemin en disant oui oui tout est vrai mais il n'empêche à la base il voulait jouer à la base avoir besoin de jouer il a besoin de s'affirmer il a besoin de gagner des
choses et il a besoin aussi de travailler en communauté tout ça c'était du positif c'était pas bien méchant sauf que c'est il a mordu un peu l'hameçon et depuis il est à peu près et en fait si tu veux elle nous dit de dédiaboliser d'accord c'est vrai que là l'avoir enfin moi personnellement ça m'a enrichi de faire cette émission avec toi ce soir je pars vraiment avec des outils pour faire face parce que Ben moi-même tu disais confisquer l'iPad oui c'est ce que j'ai fait j'ai confisqué l'iPad parce que tu comprends qu'à un moment donné quand tu vas ton fils qui est un réflexe c'est naturel moi j'essaie de le protéger mon enfant est en train de se faire aspirer par un bonhomme et qui demain va le plumer et
je fais rien et finalement c'est assez délicat c'est vrai que le réflexe c'est de moi l'iPad et rends-moi le truc et je coupe et je coupe et le sevrage et tous les trucs qu'on connaît dans des histoires de portable etc allez on va le sevrer mais finalement c'est des trucs qui font peur un peu mais c'est le premier réflexe et Claire nous dit du calme du calme easy avec mon fils de réfléchir ensemble bien sûr moi une troisième voie qui a des plus douces et qu'on peut atteindre et là on va peut-être mettre le paquet avec des éducateurs des fois avec des psychologues comme clair etc mais surtout avec énormément d'écoute énormément de dialogue sans quoi on va aller rush bâtir comme on dit en hébreu
rentrer la tête dans le mur ou la tête dans celle de notre enfant et ça va pas marcher obligatoirement non c'est hyper enrichissant en tout cas moi pour conclure moi il y a un truc qui m'a marqué ces histoires identitaires c'est quand Yoni ne nous a raconté finalement presque le rêve du gosse au début c'était de jouer avec un personnage et puis après c'était oui et puis après c'était un skin mais qui te ressemble de plus en plus qui ressemble à des héros qui ressemble à Messi à neymar et à ton idée fait presque ta tête et là dans le monde de tous les jours tu es un tube parmi les autres mais là-bas c'était beau tu as payé tu as des belles armes c'est un chef et là tu vas rentrer Yoni par exemple qui va gagner et qui va
conquérir le monde tu vas libérer et finalement peut-être on a tous des rêves d'être la plus belle la princesse le héros des poussins prince charmant et tout et dans le jeu on a l'occasion un peu de faire et finalement le jeu nous fait rêver je pense que les éditeurs savent jouer sur ce rêve c'est tellement bien fait c'est tellement bien présenté que ça attire effectivement mais ça nous rappelle un peu les comptes de la mythologie le chant des sirènes où tu as des écrasé sur les rochers mais bekeufs avec joie parce que le chant était tellement beau donc voilà j'espère qu'on a mis de l'eau à votre moulin ce soir on a essayé avec Sarah qui a été pour moi super extraordinaire ce soir de vous donner un
peu plus d'éléments et j'espère que vous communiquerez avec nous sur les réseaux sociaux pour essayer d'avancer nous donner des idées d'autres émissions c'était le projet ado le projet ado qui va essayer de trouver des solutions pour nos ados avant ça ensemble main dans la main et de plus sereinement possible oui et puis surtout n'hésitez pas à aller sur la page facebook suivez-nous de toute façon on va faire du bruit on vous laissera pas ne pas vous suivre [Musique] [Applaudissements]